Prudencia pide la contraloría al debatir los temas relacionados con los asuntos mineros energéticos. Foto: Archivo Prudencia y rigor técnico al debatir o analizar las perspectivas del sector minero energético, dada la actual coyuntura interna y mundial, en la cual se presenta un alto grado de incertidumbre y volatilidad de los mercados, pidió la Contraloría General de la República a los miembros del gobierno que actúan como ruedas sueltas incentivando la indecisión que experimentan los inversores y analistas. Esta volatilidad del mercado financiero local con los factores externos ha llevado al precio del dólar a bordear los $5.000, una cifra histórica que ha incrementado la pobreza entre la población colombiana. Puede ser de interés: El cambio climático y la guerra encabezan las preocupaciones de las aseguradoras Recuerda el informe de la entidad de control de las finanzas públicas que la tendencia al alza de la tasa de cambio se presenta desde marzo de 2022 en medio de una marcada variabilidad e incertidumbre con respecto a la inflación mundial, las políticas monetarias adoptadas para enfrentarlas y las consecuencias de estas políticas influyen en la economía global. Aunque Colombia no es un país petrolero en el ámbito mundial, a nivel interno la actividad minero-energética reviste una gran importancia y sus movimientos generan un impacto importante en el comportamiento económico y fiscal, remarca el informe.  Destaca que, en 2021, la explotación de minas y canteras, y la actividad industrial de fabricación de productos provenientes de la refinación del petróleo, representaron el 9,6% del total de la actividad económica. En términos de comercio exterior, el año pasado el 32,6% del total de exportaciones correspondió al petróleo y sus derivados. El estudio de la Contraloría resalta la importancia del sector energético en la economía colombiana. Sostiene que el sector minero energético aportó a las regiones $33 billones en regalías, que se destinaron en el último bienio a proveer agua potable, salud, educación y alcantarillado. Así mismo el sector minero energético generó 90.000 empleos anuales, demandó bienes y servicios locales a colombianos por $11 billones anuales y destinó $453.103 millones a inversión social, contribuyendo a la mejora de la calidad de vida de las personas que habitan en las regiones, sostiene el informe de la Contraloría General. El informe indica que el país debe transitar en dos caminos para dejar de depender de manera significativa de la producción de commodities , que por su naturaleza tienen cotizaciones muy volátiles y sobre las cuales Colombia tiene poca injerencia en los mercados internacionales, además de su limitada capacidad de generar valor agregado en el mediano y largo plazo. De lectura: Las dudas y expectativas que deja el crecimiento económico de China La recomposición del aparato productivo nacional debe ser el primer camino para emprender para avanzar en una transición energética segura, argumenta el informe. También se debe promover e impulsar la producción en sectores con un mayor grado de complejidad, de valor agregado y con mercados de mayor demanda. A juicio de los autores del estudio, estas acciones permitirán la formación de un sistema económico robusto , más resistente a las coyunturas negativas internas y externas, generador de empleos estables y de calidad; y con la capacidad de diversificar la canasta exportadora del país.